+++
title = "The Very First Blog: 为什么要有一个博客"  
date = "2026-02-24"

[taxonomies]
tags=["Life"]

[extra]  
comment = true  
+++

为什么要有一个博客呢？我一直（断断续续地）保持着写日记的习惯。那么，为什么要有一个博客呢？

# Slay the Spire Bot

2025 年 12 月，我去了 BGM 游戏展会，在展会上我玩到了 TC 的回合制卡牌游戏（[丰饶女神之骰](https://store.steampowered.com/app/3855640)）。我萌生了一个想法，大模型也许可以用来做游戏测试。我的想法是：对于回合制游戏来说，LLM 无法给出游戏的趣味性的评价，但如果 LLM 可以做到一个 “普通玩家的智力水平” 的游玩的话，那么就可以用来做平衡性测试。LLM 至少可以给出 “大部分普通玩家能游玩到什么地步” 的答案，也能详尽地记录数据。在“末日大锄地”的开发经历中，我认为测试玩家很难获得，但是 LLM 可以一直跑。

最近这两年我虽然总是被新闻刷屏，但是我几乎没有碰过大模型。在此之前，我的相关经历只有：

- 在 ChatGPT 推出之后，我曾经搭建过一个 slack bot 来进行问答。
- 在 2023 年 11 月左右，玩了 [完蛋，我被 LLM 包围了！](https://modelscope.cn/studios/LLMRiddles/LLMRiddles/summary)，这游戏太有意思了。
- 2025 年 9 月份之前，我还在上班的时候。公司号召用 GitHub Copilot 写代码。但是我和同事们普遍的感受是，模型写的不够好，能生成一些好的函数，也可以 tab 补全一些内容，但是无法大规模地处理问题。

我和 TC 讨论了一番，认为 slay the spire 是一个好的选择——游戏经典，数据量大，社区活跃。因此我开始着手搭建一个利用 LLM 自动游玩的 slay the spire 机器人。我非常活跃地开发了 3 周，最终的 repo 在这里：[Hikaru518/slayTheSpireBot](https://github.com/Hikaru518/slayTheSpireLlmBot)。

# AI 编程已经这样了吗

在开发的初期最让我惊讶的是，AI 写程序竟然可以这么快又这么好。我使用的是 Cursor。只要描述清楚需求，那么代码就能自然产生出来。我一边和 Cursor 聊天一边写代码。

一开始我会盯着 ai 进行细致的 code review，例如变量名、类的抽象级别等。但是很快的，我就不再关注任何代码细节了。至少针对这个项目，我认为我需要的是：1. 想清楚我应该如何验证每个任务的产出。2. 如果我要控制的是项目的进展和方向，那么我就需要很清晰的 PRD 和 tech design。

自然而然的我就朝着 spec driven development 的方向去了。我划分了版本，确定每个版本要做什么，会花很长的时间和 ai 讨论 prd 和设计，然后拆分成子任务。而对于子任务的实现我基本上不太关心。我只需要关心测试，有时候是单元测试有时候是功能测试。

# 仅仅有 Prompt 是不够的

我在开发这个 LLM Bot 的时候，我的想法很简单也很单纯：我需要设计一个好的 prompt。

开发前我进行了一些调查。我了解了一下 LangChain 等项目。我也知道 ReAct 的 Agent 设计模式。但是我最终没有使用，我当时的想法是这样的：

1. 我不应该用 ToolCalling。很多 LLM 应用需要进行 Tool Calling，这是因为上下文不完整。例如一个客服机器人，他得上来先问用户需要什么，这是它并不清楚用户的意图所以无法决策。而作为一个游戏机器人，所有的信息我都已经掌握了，我只需要
2. 上下文限制我不会遇到。我当时高频使用的 DeepSeek 上下文有 128k，我估算了所有信息，大概也才只有 5k。即使再多一倍信息也够。

相反，我采取了最简单的做法，我应当收集所有的信息，然后塞到一个 prompt 中，反正 LLM 本身也是没有状态的，本来就非常适合回合制。Slay the spire bot 的重心应该在构建 prompt 的工程问题上，例如：如何获得和结构化流派数据、LLM 到底需要知道哪些游戏数据、怪物的属性应该怎么获得、每个怪物的 AI 策略应该是如何的。

总的来说，我的做法是把这些知识分层，对于每个 prompt，会有以下 4 部分构成：

1. 静态层（利用了 [Cache 机制](https://api-docs.deepseek.com/zh-cn/guides/kv_cache)）。
	- 这里面都是静态内容，包括游戏规则，bot 可以查阅的资料。
	- 例如：关键词效果说明、每个 buff/debuff 的效果、流派策略等等。
	- 这里我并没有采用所谓的“渐进式加载”策略，而是把所有的内容都放到了 prompt 中。
2. 记忆层。有短期记忆：房间内发生了什么，最近几轮干了什么。也有长期记忆：当前的卡组策略是什么，当前的地图位置、接下来会遇到什么。
3. Game State。游戏数据。例如战斗中就会有卡牌信息、玩家血量、可采取的行动等。
4. Game State 相关的动态信息。例如遇到的怪物的技能、AI 策略等。

总而言之，我构建了一个巨长的、但是又很精巧的 prompt，但我当时还是认为，这没关系，反正还没到 128k 的限制。

最终的效果，这个 Bot 的项目在使用 DeepSeek 3.2 的情况下，能够比较稳定地跑到 A0 的第二个 Boss。但是第二个 Boss 是打不过去的。我用了一些其它的 bot，glm 4.7 在构筑牌组的时候很有想法，但是总是会陷入无限循环。qwen3-max-preview 和 DeepSeek3.2 差不多但是价格太贵了。我没有尝试更贵的模型。

我对着这个非常大的 prompt 调试了好久，因为我至少期望它可以通关 A0。但是随着我的研究我发现了一个 [Context Rot](https://research.trychroma.com/context-rot) 的现象，在长上下文中模型表现会很差。我的上下文有时会达到 10k，信息量又极大。而且一旦有一点点信息丢失，都是导致致命的问题（例如忘记一个规则，或者没有弄明白一个 buff 导致没有斩杀）

但是此时我有一种恍然大悟，仅仅有 prompt 是不够的。社区中的各种应用也肯定是出于各种各样的类似的原因，谈论的焦点逐渐从 Prompt Engineering 转向了 Context Engineering。

我一开始很沮丧，这都 2025 年了，我还搁这儿用 ChapGPT 刚出现的时候的办法在写程序，为什么我一开始没有意识到呢？但是现在我觉得，*The proof of the pudding is in the eating*，Slay the Spire 是一个很好的载体（或者说是 Benchmark），他至少让我获得了
- 我理解了现在的大模型智能水平。
- 我在这个过程中了解了大模型的机制（无状态，重视缓存等）。
- 进行了很多的工程化实践。例如我 somehow 自己实现了某种程度的记忆系统。

我一直犹豫要不要重新重构 Slay the Spire Bot。虽然没有能够通关 A0，但是能够到 Act2 我认为也还算是不错的成绩，而且也算有所收获。另一方面，如果要做一个需要 context management 的内容，也许我应该去做一个别的项目。此时我脑中想的还是一个 Research Assistant（后来我才知道了 NoteBookLM）。

犹豫中我就暂时搁置了这个 Slay the Spire Bot 的项目。

# Agentic Coding

搁置了 Slay the Spire 项目之后，我有一段时间没有 Coding，再之后我去了 Hustree 哈老板那里帮忙了一周的餐厅和桌游的开发。

这期间我抽空读了不少博客，让我印象比较深刻的有下面 2 篇文章，在这里也记录一下。我认为看了这两篇就懂了 Context Engineering 的 80%。

- [Manus Blog: AI代理的上下文工程：构建Manus的经验教训](https://manus.im/zh-cn/blog/Context-Engineering-for-AI-Agents-Lessons-from-Building-Manus)
- [Anthropic Blog: Effective context engineering for AI agents](https://www.anthropic.com/engineering/effective-context-engineering-for-ai-agents)

从温州 Hustree 哈老板的工作室回来之后，已经马上就到春节了。春节的时候我脑中一直有个想法：我期望可以在手机上也能写程序。既然我现在只用自然语言写代码，那么为什么我需要电脑呢？我完全在云端 host 一个机器，甚至可以是 severless 的，然后通过 SMS bot 利用我的手机写代码。 

在大年初一的晚上，我在思考具体实现的时候想到：现在 Skill 这么容易编写（只需要文本），而且 Coding Agent 中的 Agent（指的是例如 [Opencode Agent](https://opencode.ai/docs/agents/) 这样的 Coding 软件中的 Agent 概念）也只可以通过 markdown 编写：只需要给出 prompt，然后可以说明每个 Agent 有哪些 skills。那我完全可以把软件工程的实践拆分成不同的 skills：
- 一个 agent 加载有限个 skill，这时候一个 agent 的 context 负担不会太重，职责边界也很清晰，完全可以承担。
- 例如有产品经理 agent，这个 agent 就是把一个用户的 idea 变成一个可靠的产品设计。
- 又例如有一个架构师，他可以根据产品的内容做技术设计，来考虑关键的技术决策。

诸如此类，我们可以将软件工作拆分成需求、架构设计、任务划分（scrum）、开发、code review、甚至运维（用 cli 或者 mcp 就可以解决）都能交给一个小的 LLM agent。那么剩下的问题就是如何将这些 agent 调度起来。

根据我写 Slay the Spire Bot 的经验，每个 Agent 的复杂度应该是可控的。调度问题暂时可以解决。如果这真的可行，那么很多的其他工作（财务、咨询）也都可以 Agent 替代。我仿佛看到了“一人公司率领着各色职责的 agent 工作”的画面，想到这里我 literally 有一种脑子爆炸🤯的感觉。

但是等等，这真的可行吗？这相当于在用自然语言编程。自然语言是不确定的，UML 的尝试的最终发现不就是发现软件的模型就是很复杂，也许最好的软件解释就是代码本身，There is no easy way。我必须得写一写试试看，出于各种原因，我也必须有一个自己的 workflow。因此最后我写了一个项目，有了 [Hikaru518/opencode-config](https://github.com/Hikaru518/opencode-config)。

关于这个项目的内容我决定在下一篇博客详细介绍。

# 为什么我需要一个博客？

上述的想法演变都发生在三个月之内。如果三个月之前让我想象我现在写代码的方式，我完全无法想象。

现在，马年春节还没过去，AI 是大家茶余饭后的一个热门话题。我参加多次聚会也不例外，我多次聊起 AI 这个话题。我迫切地想要和他们分享 AI 是如何改变了软件开发，未来的世界会如何进一步自动化。

在初一之前的同学/亲戚聚会中，我提了这个想法，大部分的反应大概可以归类为是：
- 认为我被 AI 的宣传洗脑了。“不可能，这根本不可能。”
- 同意 AI 很厉害，但是他关心的是别的事情。“诶，那是不是某个亲戚的小孩工作就难找了。”
- 同意 AI 很厉害，但他心里想的是另一回事。“噢确实！现在 AI 写代码可厉害了。我按一下 tab 就能补全代码了。” 

这些反馈导致了话题无法展开，我的想法在无法得到分享。我有一种微妙的、焦虑的感觉：这个世界将要发生很大的变化，但是周围的人却不关心。我知道我这种想法是杞人忧天，但这种感觉确实存在。

也许可以换个说法，我应该如何说服三个月前的我自己，让他明白我的感受呢？

在过年的这几天，我几乎每天都在 Coding 完善我的想法。这期间我几乎没有和别人聊过这个话题，但是我特别想要和别人分享。直到 4 天前的 2 月 21 日，我和 ps、zzq 在杭州聚会，我们聊完家常之后，我谈起了 ai，我说完了所有的想法，并且 ps 也经历了一次 “wow” 时刻。

说实话，分享的感受非常好。这件事让我认真思考“我需要一个地方来展示我的想法”。我希望可能在某个场合——也许是微信上和朋友聊天，或者是某个聚会，又或者是互联网上的陌生人——我可以这么说： “哇，这个太帅了，我有一个想法，来看看！”，然后我发送了我的博客文章链接。

以上就是我建立这个博客站的初衷。也让我以此为契机来记录一下过去的三个月。

# 那么，博客里会写什么

我认为大概率有两部分

1. 某种个人向的回顾总结。这篇文章就是其中之一。
2. 想要分享的内容。可能是我做了某件事的感受，可能是技术相关，也可能是书评或者影评。

另外，我能保证博客中的文字都会是我写的。而不是 AI 生成或者编辑的。

# 一些主线相关的内容和吐槽

1. 几天前 TC 给我发了一个用 LLM 游玩小丑牌的项目：[https://github.com/coder/balatrollm](https://github.com/coder/balatrollm)，这个项目看起来就比我的 Slay the Spire bot 项目好很多，还有很棒的展示。
2. Hustree 哈老板带我在温州吃的长人混沌真的很好吃，值得记录一笔。
3. 关于 Agentic Coding，好朋友 Thrimbda 有一个类似的 Opencode 自动化流程项目：[https://github.com/Thrimbda/legion-mind](https://github.com/Thrimbda/legion-mind)。但是我不知道他是否有类似的心路历程。

--

2026 年 2 月 25 日。

正月还没过去，祝各位新年快乐

---